[toc]

# 面试

面试过程就是对话，不卑不亢，好好问答，知道自己在做什么。

不要着急打断别人提问，听对方说完在做回答，发表自己的看法。

回答前思考一两秒后组织下语言，如果问题觉得复杂，可以先答思路。

提前了解公司、行业薪资。

流程：投递简历、技术一面/二面/三面/四面、HR面；面试时长一般30-120分钟

面试内容：自我介绍；各种价值观和方法类的问题；项目类：背景、问题、方案、成果；技能：为什么、是什么、怎么做

面试准备：多说：针对问题找人一起练习/实战多投去聊；多做：完整的项目去折腾然后开放给互联网；多看：看技术官网等

主动面试：换位思考，面试官与面试者的角度去看和分析；实战面试，有事没事投递公司去训练；开放，用互联网多折腾

## 自我介绍

你好，我叫水果，毕业于社会大学，毕业一直做运维相关工作。最开始主要在业务运维方向，负责业务的CICD、监控告警、稳定性保障的事务。中间开始转到运维开发方向，负责监控告警相关系统的设计与开发。从事近5年的运维，经历了人肉时代运维到脚本运维、再到devops自动化平台运维，目前运维往智能化发展，我也会希望能够在运维行继续学习发展。

您好，我叫XXX，毕业于XXX大学，毕业后先在审计和财务行业做了6年，后续通过猎头经历转到了金融培训行业，从业近10年，从培训专员一路做到目前的培训总监，期间经历了X家公司，主要擅长搭建培训体系，曾经从业的X家公司都是我一手建立起来的体系，在课程方面，我研发了《以客户需求为导向的理财师培训系列课程》，从客户的角度出发，在金融产品辨识，营销技巧，新媒体营销等方面，全力打造符合当下市场所需要的理财师；也是关注了贵公司很久，现在能有这样一个比较适合我的职位，所以特地来应聘。

## 我的提问

- 规模： 目前部门内大概有多少人，有没有分类子部门/业务小组，技术部门有多少人
- 职责：我加入后主要负责内容是什么，有没有特别必要的技能要求
- 职责：部门目前的工作是如何规划分派的
- 成长：公司平时有岗位的培训和交流学习的安排没
- 技术：CICD/监控告警这块公司是怎么做的，用到哪些工具或平台
- 技术：公司有用到主流的哪些技术什么，容器化程度
- 评价：你能说说对我的评价的吗？不说也没事，就是像了解下
- 环境：你一般大概什么时候下班，公司加班吗，什么程度（针对一面/HR面可问）
- 环境：公司的文化价值是什么
- 流程：面试有多少面，流程大概多久

## HR问答

- 你的薪资、年终奖、今年有涨薪多少？平均月薪=月薪+年中奖+福利+五险一金，税前月薪

- 你的期望薪资？我期望的月薪范围是税前XX～XX。 如果HR说对这个还继续问，继续回答：1、基于前一份工作的薪酬水平； 2、我预期的涨幅； 3、我将入职岗位的价值/岗位的匹配度

- 公司的薪资体系，工资是什么时候发，年终是怎么发，什么时候发（年终可能是固定和根据公司收益来决定）

- 公司的涨薪制度，涨薪频率与幅度，是否有项目奖金

- 公司五险一金是怎么缴纳，社保什么时候交，公积金基数以及百分比，医保是几档

- 公司职级晋升是什么时候

- 公司福利是怎么样，是否有餐补、交通补贴、话费补贴；每年有体检安排吗，有什么要求

- 公司是否加班，加班是怎么换算

- 公司年假情况，新入职员工是否享有

- 公司试用期是多久，试用期工资是否与正式一样

## 常规问题

- 你为什么离职？

- 你的职业规划？未来的职业发展，在三年内会一直在这个行业做下去。主要是两个方面：一个是技术上保持持续学习与沉淀；另一个是在公司团队内，积极主动的做好项目，发挥项目和自己的价值，会觉得挺有意义的。

- 你觉得你的优势、特长、缺点？优势：学习东西比较快，针对工作比较快上手。比如，在xx公司做什么，对比其他同事。特长：没有特别厉害，现在的技术更新快，人才也多，需要更多的学习。缺点：做事情的时候有时候容易陷入细节，造成时间延长，这点在改善中，设置时长边界，有全局观念。

- 你的性格特点？既有优点也有缺点，我可以都讲下。优点，为人真诚，做事认真。缺点的话，做事情的时候有时候容易陷入细节，造成时间延长，这点在改善中，设置时长边界，有全局观念。

- 看到公司记录，之前你说不想跳槽？现在为什么又想跳槽呢？之前不想跳槽是因为刚好手上在做项目，有项目在推动，没有做完，所以不想跳，想把项目做完。现在想跳槽是，手上项目告一段落进行总结后，希望自己视野和能力能够在有所提升。

- 你这边有了解过你到时候会做什么吗？有，首先是看岗位职责，之后也问了前面试官。具体包括xxx

- 你的成绩不错，有考虑考研吗？没有，因为家里经济情况，直接选择了工作

- 你的专业是xx，为什么选择做运维，又为什么做监控这块？毕业时，直接与专业挂钩的工作岗位不多，和大部分同学一样选择了运维岗位，所以选择运维是有点从众。至于监控，刚开始工作时负责发布部署，基本是页面操作，后面因为人员流动，接手监控相关的工作，从监控平台到开发监控工具，就一直做下来。

- 你如果录用会怎么开展工作？首先，会先和上级确认具体的工作内容和目标。然后，根据文档和同事了解工作内容。其次，制定近期工作计划和上级讨论确认。最后，根据具体计划开展具体工作任务。

- 你希望与什么样的上级共事？德才兼备的上级。另外我觉得能够成为上级的人，会有过人之处，不管是技术能力或者管理能力上，我也都有值得学习的地方。

- 你觉得上家公司有哪些不好的地方？没有什么特别不好的地方，不过有些地方可以改善。像我所在的部门，一些流程可以规范化，有助于提高效率。

  你平时是怎么学习？一般是书籍资料和网络社区资料结合，看书了解技术大概要点，书和网路社区结合进行实战练习。

- 你与上级意见不一致，怎么处理？会单独找上级讨论自己的意见，问他对此怎么看。如果是非原则的问题，讨论后还是不行，那会按照上级的看法来做。如果涉及公司利益，会希望向高层领导反馈。

- 你需要提供被调查者联系人的话？可以，不过这个可以等下加微信发到您这边吗。

- 你最崇拜谁？工作中我最崇拜刚出学校在公司带我的导师。因为他是技术能力强且踏实爱学的人，基本什么问题都可以解决。

- 你对我们公司的了解？公司价值观、业务等

- 你的家庭情况？简单介绍成员。

- 你的业余爱好？

- 你的座右铭？凡是过往，皆为序章。

- 你为什么选择这家公司？公司的价值观是xxx，其中我觉得xxx有吸引力，在就是公司的业务是xxx，给市场带来了价值。其次，我觉得投递岗位合适自己，想加入公司一起创造价值。 

- 你做过什么项目？

- 你做项目过程中遇到过什么难点？如何解决？有，刚接触到xxx项目的时候，因为没涉及到过前端的开发，会觉得不知道怎么做，后面找资料学习，就觉得问题还好。

- 你处理线上业务的经验多吗？

- 你之前的绩效怎么样？对于C的绩效你有没有和上级聊过？

- 你之前为什么的绩效A，上级对你的评价怎么样？

- 技术或沟通上，你觉得工作中比较难的事情是什么？技术上，是新技术落地和推广难，落地方面会碰到的问题比较多而且不一定有解决方案，推广方面，很多人不熟悉会不愿意使用。沟通还好，只要目标明确，基本可以通过介入上级或者其他人一起沟通。

- 你觉得工作最困难的事情是什么？困难的事情是目标不明确的事情，前期的沟通和确定目标会需要比较长的事情。

- 女生做运维的比较少，你怎么想到做的？像出现来问题，需要及时解决，领导又在看着这种？女生做运维确实比较少，不过在xx公司部门都有女生在做运维，同时能力也不错，所以不会觉得女生做业务运维不行。出现问题要及时解决时候，压力确实比较大。

- 你对业务出现紧急问题怎么看？可以理解，业务并不会时刻出问题，要是经常出问题也不会有那么多人用。这种有点类似，加班的问题。比如，天天加班，基本每个人都不愿意，但为了项目排期加班这种是可以接受和理解。业务归自己管，当然是要为它负责。

- 你之前部门有多大规模，他们是做什么的？
